{"title":"Huthanance","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/Huthanance/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/5e/23/8efd69f5469eb6dd5687853064d3/b8c09853-5400-41a4-b168-e6ca08394f35.png","email":""}
<个人简历>
概况 
John Huthnance 教授，英国NERC Proudman 海洋实验室（英国国家海洋中心的前身）的执行主任，拥有35 年海洋动力学研究经验，特别是有关陆架和陆坡海洋过程、波浪地形相互作用方面有着突出的贡献。John Huthnance 教授是多个国际项目的主持人或联合主持人，如NERC 的北海项目、POL 项目陆架海河北海动力过程、海洋陆架项目作用项目、近海项目等。近年来特别是PROFILE 项目，重点关注于冲淡水对近海的影响。John Huthnance 教授的学术造诣和行业经验，使得他是一位世界级的海洋物理学大师，研究领域涉及沿海，大陆架，大陆坡和深海中的多种科学问题，在海底紊流，海洋泥沙输移，海底沙丘，大陆坡洋流，海陆相互作用，风驱动的海洋环流，潮汐和波的传最质作用，海洋水质等方面取得丰硕的成果。特别需要指出的是，John Huthnance 教授最擅长与于大陆架近海动力学、地形对波动的影响以及它们对大洋-近海耦合和交换的作用。
教育经历 
工作经历 
学术兼职 
社会兼职 
 </个人简历>
