{"title":"康飞宇","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/kfy/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/49/bc/92d677714f9f9f29f8a6c6191bef/d72aadf6-b8d5-4b45-8aad-f375e11dc9dd.jpg","email":"fykang@sz.tsinghua.edu.cn"}
<个人简历>
概况 
1981年考入清华大学机械工程系；
1988年7月获得清华大学机械工程硕士学位后留校工作；
1997年获香港科技大学机械工程博士学位；
1997年9-12月在日本北海道大学访问研究；
1998年-2001年任清华大学研究生院综合办公室主任；
2002-2006年任清华大学继续教育学院常务副院长；
2006年至2010年1月任 清华大学副教务长；
2010年1月-2011年7月任清华大学深圳研究生院常务副院长;
2010年5月当选深圳市政协委员；
2011年7月起至今 任清华大学副秘书长、兼任深圳研究生院院长；
2014年9月至2017年8月 清华-伯克利深圳学院院长。
教育经历 
工作经历 
学术兼职 
1. CARBON2002(Beijing)和Carbon2011(Shanghai)国际碳材料学术会议联合主席;
2. 第15届石墨层间化合物国际讨论会，15th International Symposium on Intercalation Compounds (ISIC15)会议主席;
3. 碳（Carbon） 杂志编委;
4. ISIC系列国际会议国际顾问委员会委员;
5.《新型碳材料》杂志副主编(中科院主办);
6. 中国电工学会炭-石墨材料专业委员会副主任委员;
7. 广东省先进电池与材料省部产学研联盟专家委员会主任委员;
8. 深圳市热管理工程与导热材料重点实验室主任;
9. 2010 年广东省委省政府引进的“能源与环境材料国际创新团队”学术带头人；
10.2011年起担任世界低碳城市联盟首任主席。
社会兼职 
 </个人简历>
<研究领域>
研究领域 
主要从事新型碳材料和能源与环境材料研究，包括石墨层间化合物，石墨深加工技术，多孔炭材料的制备，空气净化技术，储能材料与器件，锂离子电池，超级电容器，电动车，低碳技术等。2010年初，康飞宇教授带领的能源与环境材料研发团队入选广东省首批12个创新科研团队之一。团队核心成员16名，其中14人具海外学习或工作经历。该团队主要研究锂离子电池、超级电容器、燃料电池和电动车等新能源材料和器件，稀土催化材料、新型光催化材料、空气和移动源尾气净化及水质净化技术等环保技术与环境材料，热管理工程和高导热材料等节能技术。
主要项目 
 </研究领域>
<研究成果>
代表性论文 
康飞宇教授主要从事新型碳材料以及能源与环境材料研究，是国家纳米研究重大计划（973）首席科学家、国务院特殊津贴专家、炭功能材料国家地方联合工程实验室主任、广东省首批能源与环境材料创新科研团队带头人，2016年“广东特支计划”杰出人才（南粤百杰）、广东省“珠江人才计划”石墨烯储能创新团队带头人（2018）。目前授权发明专利100多项，包括多项美国专利和PCT专利，已在国内外学术期刊上发表SCI收录论文493篇，与国际材料领域专家联合出版英文著作3部，合著出版中文专著1部。已进入ESI全球材料科学、工程学领域前1%科学家行列，H指数达到64，SCI引用13548次，近五年有20篇论文入选ESI数据库高被引论文，获2015和2016年清华大学“纪念梅贻琦学术论文奖”（论文2014年他引清华大学排名第6）。2017年康飞宇教授第一发明人完成的“高性能锂离子电池用石墨和石墨烯材料”项目获国家技术发明奖二等奖。
此外，康飞宇教授还带领学科团队在天然石墨深加工、锌离子电池、石墨烯的宏量制备、锂离子电池和其他储能器件研究、推广和应用方面业绩突出，产生了显著的经济效益和社会效益。
代表性著作 
主要专利成果 
其他成果 
 </研究成果>
