{"title":"李平","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/lp/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/5a/c7/226c23f3499d82777746b0b677c4/cb034b27-8e73-41b6-8498-2b13fbfbac53.jpg","email":"lip@sz.tsinghua.edu.cn"}
<个人简历>
概况 
学术研究方向为“科技与社会”（STS）、科技创新政策，主要聚焦在城市创新系统、创新与可持续发展方面。2006年在南京大学哲学系获得科学技术哲学专业博士学位，博士论文被答辩委员会评为优秀。2007年1月进入清华大学哲学博士后工作站从事博士后研究，出站后在清华大学深圳研究生院工作至今。
2014年获国家留学基金委与英国Sussex大学联合奖学金资助，赴英国SPRU（Science Policy Research Unit）访问一年。2008至今为英国STEPS“innovation for sustainability”研究小组成员。
教育经历 
工作经历 
学术兼职 
2014.12至今 广东省公共管理与公共政策研究会副会长；
2010.05至今 深圳市科技创新委（科工贸信委）创新发展研究中心特邀研究员；
2012.01至今 深圳市软科学研究会常务理事
社会兼职 
 </个人简历>
<教学>
教学课程 
主讲及合讲产业哲学导论、产业创新与社会专题、自然辩证法概论、中国马克思主义与当代、工程伦理、数据伦理、工程师素质拓展等课程。在SPRU访学期间，曾参与其研究生课程“Innovation for Sustainability”的教学。2008年指导SPRU硕士研究生Fruzsina Kemenes在中国完成毕业论文，获优秀硕士论文。
研究生指导 
 </教学>
<研究领域>
研究领域 
主要项目 
[1] 技术范式生态化变迁研究（国家社科基金青年项目）；
[2] 绿色资本主义与金融危机下的产业转型研究（国家社科基金特别委托项目子课题）；
[3] Low Carbon Innovation in China. 英国ESRC（经济与社会发展研究会）课题子项目“低碳出行研究”；
[4] 循环经济路径的社会选择机制研究（中国博士后科学基金）；
[5] 政府财政科技创新资金投入机制研究（深圳市政府发展研究中心重大研究课题 ）；
[6] 科研机构评估体系构建研究（深圳市科技创新委课题）作为第二负责人、子课题负责人承担项目
[7] 海洋科学创新方法研究（科技部“创新方法大系研究”课题）；
[8] 国家“十二五”规划建议重大研究课题（科技部等部委）；
[9] 创新型国家建设研究（国家发改委）；
[10] 创新型城市国际比较研究（深圳市科信局）；
[11] 后危机时代的深圳新兴战略产业研究（深圳市发改委）；
[12] 深圳市公共技术开发平台规划研究（深圳市科信局）；
[13] 深圳市装备制造业发展政策研究（深圳市发改委）；
[14] 深圳市数字装备制造业发展战略研究（深圳市科信局）；
[15] 全球生产方式演化下的产业发展转型研究（深圳市规划局）
 </研究领域>
<研究成果>
代表性论文 
 [1] Ping Li, Dennis Zuev, David Tyfield. Development of NEV in China: a case of protective space. International Sustainability Transitions Conference, UK, August 2015;
 [2] David Tyfield, Dennis Zuev, Ping Li, John Urry. Low Carbon Innovation in Chinese Urban Mobility: Prospects, Politics & Practices. STEPS Working paper, 2014(12);
 [3] 李平, 杨淳. 向“后学院科学”转型中的海洋科研机构——MBARI及其启示. 自然辩证法通讯, 2014(4). CSSCI, 清华大学文科奖励期刊;
 [4] Adrian Ely, Ping Li, Fruzsina Kemenes, Wang Pusheng. The role of multi-level regulation in the transition towards cleaner production and a circular economy in China: the case of Bao’an District, Shenzhen under the 11th Five Year Plan. SPRU Electronic Working Paper, 2012(1)；
 [5] 李平，曾国屏. 伦敦“隐性创新”：知识密集型服务活动在城市创新体系中的作用.科技进步与对策，2012(5). CSSCI；
 [6] 李平. 风险决策背景下的预警原则争议及启示. 自然辩证法通讯. 2011(2). 清华大学文科奖励期刊封面论文，CSSCI，人大复印资料全文转载；
 [7] Ping Li. How to Understand the Debate on Precautionary Principle in Risk-based Decision Making. ECAP10, VIII European Conference on Computing and Philosophy. 欧洲第八届“信息技术哲学”会议论文集, 2010；
 [8] 李平，郭晓磊. 多维视角下的技术创新. 工程·技术·哲学(中国技术哲学研究年鉴2010)；
 [9] 亨利.埃茨科威兹. 王平聚, 李平(译). 创业型大学与创新的三螺旋模型. 科学学研究, 2009(6). CSSCI, 新华文摘全文转载；
 [10] 李平. 中国的环境问题. 国外理论动态，2008(4). CSSCI；
 [11] 李平，王蒲生. 深圳市装备制造业发展策略研究.深圳大学学报，2008(5). CSSCI；
 [12] 李平，王蒲生，杨君游. 基于温特制的深圳高新技术产业转型研究. 中国科技论坛，2007(11). CSSCI；
 [13] 李平，王蒲生，杨君游. 传统产业共性技术平台构建模式研究. 自然辩证法研究，2007(9). CSSCI；
 [14] 李平，肖玲.论技术创新观中的决定论倾向及其超越.中国科技论坛，2006(2). CSSCI；
 [15] 李平. 论绿色技术创新主体系统. 科学学研究，2005(3). CSSCI；
代表性著作 
王蒲生，杨君游，李平. 全球生产方式演变下的深圳产业转型[M]. 北京：人民出版社, 2011.
 政策建议：2010年作为执笔人之一，起草了国家“十二五”规划建议重大研究课题分报告《关于推进自主创新，加快建设区域创新体系的思考和建议》，（课题由科技部牵头，中央十二个部委及深圳市承担，深圳市领导分别任分报告起草组正副组长），报告获得科技部等中央部委的好评
主要专利成果 
其他成果 
 </研究成果>
<奖励荣誉>
荣誉奖项 
清华大学教学成果二等奖、深圳市高层次人才、深圳市第五届哲学社会科学优秀成果三等奖、江苏省软课题优秀成果二等奖，以及南京大学优秀硕士研究生、优秀博士研究生奖学金等。
 </奖励荣誉>
