{"title":"李志恒","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/lzh/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/23/db/63c990e244d6b7a84958de69bece/fd4f1357-c306-4a32-8ba3-67aacf3b8bd7.jpg","email":"zhhli@tsinghua.edu.cn"}
<个人简历>
概况 
2012.06至今，清华大学深圳研究生院，副教授、博导
2000年-2012.06，清华大学自动化系系统工程研究所，助教、讲师、副教授
2005.08-2006.05，City University of Hong Kong，访问学者
2011.02-2011.07，UC Berkeley & Davis，访问学者
教育经历 
工作经历 
学术兼职 
1.2009.06至今，International Journal of ITS Research，Board Member
2.2009.10至今，IEEE Transactions on ITS，Associate Editor
3.2014.06至今，深圳市智慧交通产业促进会，副秘书长
4.2012年，The 15th IEEE Intelligent Transportation Systems Conference，Workshop/Tutorials Chair
5.2013年，The 13th COTA International Conference of Transportation，Executive Committee Chair
社会兼职 
 </个人简历>
<研究领域>
研究领域 
李志恒于2009年获清华大学自动化系控制科学与工程学科工学博士学位。主要研究方向为：智能交通系统、交通信号控制系统、交通管理规划、智能公共交通系统、智能交通大数据研究等。
主持和参与国家级项目10余项，主要项目如下：
1. 大城市道路交通实时主动防控技术集成示范
2. 奥运路线交通综合监控系统研究与示范 
主要项目 
 </研究领域>
<研究成果>
代表性论文 
发表论文50余篇，其中SCI文章近20篇。
代表性著作 
主要专利成果 
其他成果 
 </研究成果>
<奖励荣誉>
荣誉奖项 
1.参与获得“中国智能交通学会科学技术奖”一等奖1项；“国家科学技术进步二等奖”1项；“国家科学技术进步一等奖”1项。
2.获得2010年度清华大学“先进工作者”；2013年度“中国智能交通协会2013年度突出贡献专家”
3.2013年Transportation Research Board (TRB) Transportation Forecasting Competition, Traffic Prediction组Best Paper Honorable Mention
 </奖励荣誉>
