{"title":"李龙土院士","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/lltys/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/d5/92/cc3fc9ef4f32979806e2c485b041/b57f6efc-9ada-4747-bb4d-04a1bcb0f28a.jpg","email":""}
<个人简历>
概况 
李龙土院士是无机非金属材料专家。福建省南安市人。1958年毕业于清华大学。清华大学教授。长期从事功能陶瓷材料及应用研究。曾主持完成国家“863计划” “高性能低烧多层陶瓷电容器”重大项目，对发展高技术产业做出重要贡献，获国家高技术发展计划“八五”先进工作者一等奖。带领课题组首次研制成功低烧多层压电陶瓷变压器并推广应用，在弛豫铁电陶瓷、高性能压电陶瓷及器件、复合特性热敏电阻、纳米晶铁电陶瓷和高性能片式电子元件等方面取得开创性重要成果。先后获国家发明三等奖1项（1987）、国家技术发明二等奖两项（1996、2005）、部委级一等奖四项。获授权发明专利50余项，发表学术论文500余篇。1997年当选为中国工程院院士。
教育经历 
工作经历 
学术兼职 
社会兼职 
 </个人简历>
