{"title":"黄维","cnUrl":"http://www.sigs.tsinghua.edu.cn/hw/main.htm","headerPic":"https://www.sigs.tsinghua.edu.cn/_upload/article/images/9d/90/94655b4345cbb2fd934c0bc526a6/7d029920-120c-4055-abab-7643b6721ca9.jpg","email":"huangw@sz.tsinghua.edu.cn"}
<个人简历>
概况 
1981年毕业于福州大学工艺美术学院
1987年毕业于福建师范大学美术系
1995年毕业于中央工艺美术学院装潢艺术设计系，获硕士学位并留校任教
2002年毕业于清华大学美术学院艺术设计学系(在职)，获博士学位
2003年公派赴日本电通株式会社研修
1981-1992 福建省医药工业公司工艺美术师、高级工艺美术师
1995-1999 中央工艺美术学院装潢系副教授、教务处副处长、处长
1999-2000 清华大学美术学院教务办主任
2003.10至今 清华大学深圳研究生院艺术设计研究所所长、教授、博士生导师
教育经历 
毕业于清华大学美术学院（原中央工艺美术学院）视觉传达设计系和史论系研究生，获文学硕士和文学博士学位，1995年留校任教，2003年教育部公派赴日访问学者。曾任中央工艺美术学院教务处处长、清华美院教务办主任。2003年从清华美院视传系调派清华大学深圳国际研究生院创建设计艺术研究所至今。
工作经历 
学术兼职 
中国医药包装协会副会长兼设计委员会主任委员
中国包装联合会设计委员会全国委员
《中国设计年鉴》编委会编审
深圳设计与艺术联盟副主席
粤港澳大湾区家居及装饰设计联盟主席团主席
深圳平面设计协会会员
中文核心期刊《包装工程》专家委员会委员
清华大学深圳研究生院培训学院EMBA精品课程班主讲教授
国内多家大中型知名企业特聘品牌文化战略顾问
社会兼职 
l 中国工艺美术学会理事
l 中国工艺美术学会藤铁艺术专业委员会主任
l 中国医药包装协会资深会长兼设计委员会主任委员
l 中国包装联合会设计委员会全国委员
l 深圳市设计与艺术联盟副主席
l 深圳市工艺美术行业协会高级顾问
l 苏州工艺美术研究院特聘研究员
l 深圳平面设计协会会员
l 工信部品牌专家
l 深圳市质量强市促进会品牌战略委员会专家委员
l 多家大中型知名企业特聘品牌文化战略顾问
l 多家大学客座教授
 </个人简历>
<教学>
教学课程 
研究生课程：《品牌形象战略与设计》、《视觉符号设计》、《创意概论》
研究生指导 
 </教学>
<研究领域>
研究领域 
主要研究领域有二：
一是品牌形象战略与设计。根据中国经济发展方式的转变以及粤港澳大湾区企业面临转型升级对设计教育提出的新要求，2003年以来将研究重点聚焦于企业品牌战略与形象设计的学术领域上，创立了具有中国特色的“品牌形象战略(BIS)”理论体系，提出要从品牌战略的高度来综合性、多维度地统合、策划和实施品牌形象系统设计，使各维度的形象设计都能紧紧地围绕着提升品牌竞争力而展开，从而逐渐凝聚成品牌资产，产生品牌附加值。这一理论体系在多年的社会实践中被众多的成功案例反复证明是具有创新价值并行之有效的，获得企业界的高度认同和好评。
另一是视觉符号设计。信息时代社会要求设计师能够具备互联网+的思维，整合多种专业知识与技能，提出战略性、综合化、多维度的设计解决方案的能力，因此，亟需培养出跨界交叉、通才型的高层次设计人才。自2012年起原创“视觉符号设计（VSD）”理论体系，并将其作为艺术硕士生专业必修课。该理论旨在从视觉符号设计的角度出发，打通平面、立体、空间各个设计专业之间的界限，并通过课程实践教学使学生真正认识与掌握视觉符号设计的客观规律与方法，将“知其然”提升为“知其所以然”，有效地将理论知识转化为设计能力。这两个原创的理论体系和课程教学相辅相成，互为因果。从战术到战略，从术业专攻、夯基固本到交叉整合、协同创新全面提升学生设计思维、创新意识和系统解决品牌形象设计问题的素质和能力。在每年清华大学课堂教学评估中该两门课程均名列前茅，深受历届修课学生的肯定与欢迎。
《品牌形象战略与设计》课程先后被授予清华大学院级（2014）和校级（2016）精品课程称号（为深圳研究生院建院以来获得的首门校级精品课称），《视觉符号设计》课程被授予院级精品课程称号（2017）。围绕这两门课程而写的理论与教学研究论文曾先后获得多项北京市和清华大学优秀教学成果奖。
主要项目 
 </研究领域>
<研究成果>
代表性论文 
代表性著作 
主要专利成果 
其他成果 
一、理论研究成果：
编写并出版《普通高中美术课程标准实验教科书 设计卷》及教科书，人民教育出版社 北京 2005年版;撰写专著《品牌形象战略》、《设计“心眼”》;编写课程教材《品牌形象战略与设计》、《包装设计》、《标志设计》、《设计思维》、《字体设计》、《包装容器造型设计》。
先后发表论文100余篇，主要有：
1、“开眼”的理论和方法——艺术设计教育中关于创造性思维培养的一个问题，饰，2002年第一期;
2、论创造性思维在品牌标志设计中的应用，中国工艺美术研究专辑，中国摄影出版社，2002年第一版;
3、关于艺术设计“创新思维”的理性思考，装饰，2002年第一期;
4、艺术设计创造力培养方法的研究，清华大学高等教育优秀论文集(2005年);
5、艺术设计创造性思维能力的培养，艺术教育，2006年第七期;
6、诠释之诠释——诠释深圳文化产业创新思维，装饰，2006年第四期;
7、OTC药品图形设计中的品牌策略，装饰，2006年第九期;
8、“倚老卖新”方能历久弥新——谈老字号食品品牌形象的核心文化价值诉求，装饰，2008年第二期;
9、和而不同，共增价值——商务酒店品牌架构中的视觉形象设计，现代广告，2009年学术刊第二期;
10、深圳市创意设计产业发展现状与对策研究，艺术百家，2010年第一期。
11、黄维.“儿童食品品牌符号设计策略研究——基于儿童自身为诉求对象的分析视角”.艺术工作者(中文核心刊物).2018第一期
12、黄维.从“联接”到“联通”——“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展品牌形象提升之思考:第九届从洛桑到北京国际纤维艺术双年展论文集.中国建筑工业出版社2018年（第一版）p.18-p.31
论文获奖情况：
1、《艺术设计创造力培养方法的研究》获教育部全国高等学校艺术教育科学论文一等奖(2005)，该文还获清华大学优秀教育科学和教育管理研究论文二等奖(2005)；
2、《深圳研究生院设计艺术学科人才培养模式的创新研究》获清华大学教学成果二等奖(2008)；
3、《基于“三维一体”思想的艺硕专业课程教学设计与实践》获2016年清华大学教学成果奖（二等奖）；
4、《探索创建品牌时代创新创业人才培养目标的新课程》获2017年北京市教育教学成果二等奖；
5、《清华大学深圳研究生院艺术硕士课程实践教学研究案例》获全国专业学位研究生教育优秀案例一等奖（国务院学位办授予），同时入选优秀案例论文集（2017）。
二、设计研究成果：
先后为中国希望工程、教育部国家级教学名师奖、Nature CHINA网站、中国医药集团、哈药集团、北京双鹤药业、北京城建集团、康居企业集团、北京王致和集团、兴业银行、深圳市科技图书馆、深圳嘉旺快餐、百泰首饰等100余家机构成功导入品牌文化战略和形象识别系统，积累了丰富的成功案例和实战经验，深受企业好评，并先后为企业界和设计界做有关品牌形象战略演讲百余场。
设计作品先后获联合国“世界之星”包装奖(1999)、“亚洲之星”包装奖(1998)、“亚洲最佳传统包装奖”(1998)、“中国之星”包装奖(2009)、中国优秀企业品牌形象奖(2000、2004)和全国美展优秀奖(1999、2004)、全国旅游纪念品设计大赛金奖(2002)、中华民族艺术珍品称号(2009)、中国工艺美术文化创意奖特别金奖(2010)等共100余项。外观设计专利一项(ZL200930169775.1)。
 </研究成果>
<奖励荣誉>
荣誉奖项 
先后被授予荣誉称号60余项，主要有：中国优秀包装设计师（2000）、中国包装设计事业突出贡献奖（2001）、中国包装设计行业先进工作者（2001）、中国医药包装事业特别贡献奖（2009）、深圳市优秀教师称号（2011）、清华大学教学工作优秀成果奖（2002、2008、2016）、清华大学精品课程称号（2016）、清华大学先进工作者（2016）、清华大学深圳研究生院先进集体奖三项（2014/2015/2016）等。
 </奖励荣誉>
